 
香港海關 
Customs and Excise Department 
 
 
1 
 
MSSB/MIS_01/2026 
2026年1月20日 
 
 
致金錢服務經營者的通函 
打擊洗錢／恐怖分子資金籌集 
 
打擊以貿易進行洗錢活動指引 
 
 
香港海關（「海關」）提醒金錢服務經營者注意近期以貿易進行的洗錢活動手法（「貿
易洗錢」），這些手法涉及使用偽造貿易文件（如假合同及發票），用於製造虛假的交
易記錄，並將非法資金偽裝成合法貿易收入。 
 
貿易洗錢為通過利用貿易活動掩飾犯罪得益或轉移價值，以試圖合法化其非法來源，
或為其非法活動提供資金。海關關注到有組織的貿易洗錢活動可能會對金錢服務經
營者行業構成更高的洗錢／恐怖分子資金籌集的威脅，金錢服務經營者提供的跨境
匯款服務可能被利用作為轉移貿易犯罪得益的一種渠道，尤其是境內外的犯罪活動
可能會使用空殼公司及偽造文件來掩飾實益擁有人的身份或非法資金的來源。 
 
金錢服務經營者應參閱由財務行動特別組織設定的風險指標，以加強識別與貿易洗
錢相關的可疑活動的能力。相關網站為： https://www.fatf-gafi.org/content/dam/fatf-
gafi/reports/Trade-Based-Money-Laundering-Risk-Indicators.pdf 
 
此外，海關提醒金錢服務經營者應建立充分及有效的打擊洗錢／恐怖分子資金籌集
管控措施，並持續對以下範疇進行優化，以應對犯罪集團使用不斷演變且日益複雜的
洗錢／恐怖分子資金籌集的手法： 
 
1. 
了解洗錢及恐怖分子資金籌集的風險 
 
金錢服務經營者的客戶風險評估框架應能夠識別具較高洗錢／恐怖主義融資風
險的客戶。金錢服務經營者亦應確保充分了解並評估客戶特徵及／或客戶狀況有
相當程度的轉變的合理性，繼而執行有效及與其洗錢／恐怖主義融資風險相稱的
額外管控措施。金錢服務經營者還需特別留意，如客戶出現多項風險指標，便應
將相關情況作出標記及上報至高級管理層。此外，上述措施亦需輔以足夠的員工
培訓及指導，以促使金錢服務經營者在第一及第二道防線上，均能夠具備充足的
洗錢／恐怖主義資金籌集風險意識。 
 
2. 
客戶盡職調查 
 
除制定符合《打擊洗錢及恐怖分子資金籌集條例》（第615章）及《打擊洗錢及恐
怖分子資金籌集指引》（金錢服務經營者適用）的法定及監管規定要求的客戶盡
職審查政策及程序外，金錢服務經營者亦應確保其客戶盡職審查措施的實施是有
通函 
 
香港海關 
Customs and Excise Department 
 
 
2 
 
效，及與客戶的洗錢／恐怖分子資金籌集風險相稱。金錢服務經營者應對客戶的
業務及風險狀況，以及業務關係備有充分的理解及評估，並對具高度洗錢／恐怖
分子資金籌集風險的客戶施加更嚴格的盡職審查要求。金錢服務經營者還應考慮
索取客戶的資金來源及財富來源的資料，以更有效了解其狀況。 
 
金錢服務經營者亦應注意新成立且缺乏顯著資產、員工，及／或活躍業務運作的
法律實體所帶來的較高洗錢／恐怖分子資金籌集風險。此外，金錢服務經營者應
主動考慮採取反欺詐程序以審查由客戶所獲得的資料，從而核實相關交易的真實
性，以及評估有關的匯款人或收款人為空殼公司的可能性。金錢服務經營者還應
定期審查與客戶相關的文件、數據及資料，以確保反映現況及仍屬相關。 
 
3. 
監察交易 
 
持續監控是有效打擊洗錢／恐怖主義資金籌集制度中必不可少的部分。因此，金
錢服務經營者的監察交易系統應能夠有效地就不尋常或可疑的交易作出識別及
警報。就處理監察交易系統作出的警報，金錢服務經營者應確保採取適當的步驟
（例如：審查該等交易的背景及目的；適當地詢問客戶或向其索取額外的盡職審
查資料），以識辨任何作出懷疑的理據，而非在沒有充分理由及分析的情況下，
消除相關警報。金錢服務經營者亦應考慮客戶的風險狀況、資金／財富來源，及
交易歷史記錄，以充分評估其交易的合理性。 
 
4. 
提交可疑交易報告  
 
海關重申，如金錢服務經營者懷疑某項交易與犯罪得益或恐怖分子財產有關，便
須提交可疑交易報告，連同該項知悉或懷疑所根據的任何事宜。具體而言，當金
錢服務經營者掌握有關款項的匯款人及收款人的資料，便應考慮所有有關資料，
以決定是否提交可疑交易報告。舉報責任要求任何人舉報懷疑洗錢／恐怖分子資
金籌集的情況，而不論所涉金額。舉報責任亦不論某項交易事實上有否進行，並
涵蓋試圖進行的交易。 
 
金錢服務經營者應透過差距分析，覆核現有的打擊洗錢／恐怖主義資金籌集管控措
施，並考慮根據上述範疇，優化其打擊洗錢／恐怖主義資金籌集的管控措施，以減低
貿易洗錢及犯罪集團採用其他不斷演變且日益精密的方法所帶來的相關風險。 
 
如就本通函的內容有任何疑問，請致電3742 7742 與本科聯絡。 
 
 
香港海關 
金錢服務監理科 
 
 
完 
